Entrevista con Ted Chiang 
por Celerino Herrera:
Presentación: Ted Chiang encontró mi correo electrónico entre la lista de distribución de las noticias de su blog personal, y se comunicó conmigo porque vivo en un pueblo que no es turístico pero es mencionado en una novela de Roberto Bolaño, Los Detectives Salvajes. Aparentemente lo leyó. No me pidió ayuda, sólamente me preguntó abiertamente sobre seguridad, sitios donde le aconsejaba hospedarse sin llamar mucho la atención ni ponerse en riesgo y preguntó también por las características de la cocina local. No esperaba yo más de él, sin embargo, unos meses después y sin previo aviso, un mensaje de texto de un número desconocido llegó y decía: “you up for a drink?  *Ted C.”

La siguiente entrevista fue transcrita de mi memoria, en un enorme esfuerzo por no ser víctima del llamado starcrush, no quise llevar nada previamente anotado. Sin embargo, en la primer pregunta notarán que no habría estado haberlo pensado un poco más.

C: Ted, ¿Siempre vacacionas a lugares que no son turísticos? ¿Por qué?
T: Me gusta visitar lugares que existan para la gente que los habita. Los sitios con mucha afluencia turística olvidan a sus ciudadanos. Pero… tu pueblo es famoso. Vaya, turístico en sí tal vez no, pero sí que es famoso. Hay muchas bromas entre los escritores de mi círculo que hemos leído a Bolaño, ya sabes… 

*yo no sabía, de hecho, me pasó lo que nunca me pasa: me dio pena decir que aún no le heído a Bolaño* 

C: De algún modo u otro estás ahorita aquí frente a mí sabiendo que te admiro. Yo, una persona que no habla tu idioma, vive a seis mil kilómetros de tu casa, en otro clima. Cada cosa que escribes me ha gustado, me ha influenciado. Pero… ¿para quién escribes?
T: Es curioso que lo hagas sobre ti, pero es justo. No escribo para ti y sí escribo para ti. Soy de esa clase de personas que le gusta lanzar botellas al mar. Sin embargo, apenas los últimos años he podido reconciliarme con esa parte de mí. Antes sí escribía para otros… antes escribía para los amantes de Asimov, de Clarke, de Pratchet, básicamente para ganar premios… y cuando escribía así, nunca los gané.

C: Percibo que eras un escritor con objetivos en mente. ¿Crees que eso se deba a tu educación o trabajo como Ing. en Microsoft? 
T: Voy a ser un poco duro, porque sé que eres ingeniero y te gusta esto de escribir, esta es la preguna que estaba seguro me harías durante la noche… y  la respuesta es no. No escribo “así” por ser ingeniero. Soy así, y si quieres, soy ingeniero, porque desde pequeño aprendí la importancia de doblar un pantalón sucio a pesar que la lavadora lo va a arrugar. 

C: ¿Cuál es esa importancia? 
T: Esta pregunta no la esperaba. Te voy a confesar algo que no he respondido en ningún sitio: uno de mis hobbies favoritos de niño era ver el ciclo de la lavadora. Eso migró a ver otros motores funcionando. Un día mi mamá me reprendió porque estaba viendo fijamente el sol. Tenía las pupilas a punto de cocerse. ¿Qué hacía viendo al sol? Pues algo que sabía de niño, era que todas las máquinas que fui conocidendo tenían entradas y salidas. Supongo que me preguntaba cuáles eran las entradas del sol… no sé. Me gustaba pensar en su interior. En cómo cualquier cosa que estuviera consumiéndose ahí se convería todo en lo mismo. El sol es una gran máquina unificadora. A una escala también la lavadora, y de algún modo, todos los sistemas hacen desaparecer nuestras diferencias mientras somos parte de ellos, pero aún así, me gustaba imaginar que mi pantalón recordaría al salir, que había llegado doblado y sin arrugas.

C: Todos los escritores humanizan a los objetos, a los extraterrestres, a los sistemas solares, a todo, a fin de contar una historia. ¿Qué tan difícil fue escribir “Story of your life” donde encontramos, por primera vez, yo diría, personajes no humanos, sin emociones, sin estrategias, sin teorías humanas, y sin embargo, vivos.
T: Fue muy fácil la verdad. No sé si leíste las críticas, muchos decían que los heptapodos eran una analogía a dios, otros a los gobiernos, al universo, a la gravedad, etcétera. La verdad es que todos tenían razón. Los heptapodos son un sistema. La historia de tu vida no los necesita (ni la historia de ningún personaje) y, sin embargo, sin ellos, la historia no existe. Creo que todos los sistemas que creamos los humanos, y los creamos para sentirnos importantes, pero la consecuencia es que todo lo que creamos termina restándonos importancia.

